# 4장. 구현시 결정해야 할 핵심 사항

공사를 하러 가기 전에 공구 벨트에 착용할 공구를 선택하는 방법과 트럭에 짐 싣는 방법을 소프트웨어 관점에서 설명한다.

## 4.1 프로그래밍 언어 선택

> 훌륭한 표기법은 불필요한 작업에 신경쓰지 않게 함으로써 더 어려운 문제에 집중하게 해주고, 결과적으로 정신력을 강하게 해준다. (아라비아 표기법 이전 시대에는 곱셈/나눗셈을 가장 어려운 수학으로 여겼다.)

- 구현할 시스템에 사용할 개발 언어에 민감해야 한다.
    - 구현의 시작부터 끝까지 개발 언어가 상당히 많은 영향을 줌
    - 개발 언어가 생산성/코드 품질에 영향을 줌 (고수준 언어 > 저수준 언어, 예) 파이썬 명령문 1 = C 상대적 수준 6)
    - **특정 프로그래밍 개념을 표현하는데 사용할 수 있는 명령어의 존재 여부 & 그 명령어를 개발자가 알고 있는지의 여부** ⇒ 특정 언어가 가진 표현력과 해당 언어를 사용하는 사람들의 사고 능력이 서로 관련 있음 (언어학자, 자연어에 대한 연구) → 특정한 개념을 생각할 수 있는 능력은 그러한 개념을 표현할 수 있는 단어를 알고 있느냐에 달려있다. 단어를 모른다면 개념을 표현할 수 없을 뿐더러 개념적으로 정리할 수도 없다.
- 몇몇 언어의 발전사와 일반적인 기능
    - 에이다
        - 범용 고수준 프로그래밍 언어 → 오늘날 주로 군용 시스템, 우주 시스템, 항공 전자 공학 시스템에 이용
        - 실시간 시스템과 임베디드 시스템에 적합
        - 데이터 추상화와 정보 은닉에 중점
    - 어셈블리어 (어셈블러)
        - 각 표현식이 하나의 기계 명령에 해당하는 저수준 언어 → 인텔, 모토로라 CPU 같은 특정 프로세서에 종속적 (특정 기계 명령을 사용하기 때문)
    - C
        - 범용 중간수준 프로그래밍 언어
        - 구조적 데이터, 구조적 제어흐름, 기계 독립성, 풍부한 연산자와 같은 고수준 언어 특성 + 포인터, 메모리 주소, 비트처리 등의 저수준 언어 특성
    - C++
        - C를 기반으로 한 객체 지향 언어
    - C#
        - 범용 객체지향 언어이자 프로그래밍 환경
    - 코볼
        - 영어와 비슷한 프로그래밍 언어
        - 주로 비즈니스 분야에서 사용됨
    - 포트란
        - 변수와 고급 루프에 대한 개념을 도입한 최초의 고급 컴퓨터 언어
        - 주로 과학과 공학 분야에 사용됨
    - 자바
        - 자바 소스를 바이트 코드로 변환하고 이 코드를 가상머신이라고 하는 특별한 환경 내에서 실행함으로써 모든 플랫폼에서 실행되도록 설계됨
        - 웹 애플리케이션 프로그래밍에 널리 사용
    - 자바스크립트
        - (자바와 연관성이 별로 없는) 인터프리트 스크립트 언어
        - 주로 웹 페이제에 간단한 기능이나 온라인 애플리케이션을 추가하는 것과 같은 클라이언트 측 프로그래밍에 사용됨

    - 펄
        - 문자열 처리 언어
        - 빌드 스크립트 생성과 같은 시스템 관리자 작업에 주로 사용됨
    - PHP
        - 오픈소스 스크립트 언어
        - 데이터베이스 정보에 접근하고 처리함
    - 파이썬
        - 인터프리트 방식의 대화식 객체 언어
    - SQL
        - 관계형 데이터베이스를 질의/갱식/관리하는 사실상의 표준 언어
        - 선언형 프로그래밍 언어 → 연산의 순서(방법)를 정의하기 보다는 작업의 결과(무엇)을 정의함
    - 비주얼베이직
        - 윈도우 애플리케이션 개발을 위해 설계된 베이직의 고급 객체지향 비주얼 프로그래밍 버전

## 4.2 프로그래밍 규약

- 품질이 우수한 소프트웨어는 아키텍처와 구현 사이의 관계가 명확하다.
    - 아키텍처 가이드라인: 프로그램의 구조적인 균형을 유지
    - 구현 가이드라인: 각 클래스가 전체적인 설계의 구성원으로서 각각의 역할을 수행할 수 있도록 프로그래밍 수준의 통일성을 유지
- 구현은 아키텍처와 일관성/내부적인 일관성을 유지해야 한다.
    - 변수/클래스/루틴 이름
    - 형식 규약
    - 주석 규약
- 나중에 규약을 적용하기 위해서 코드를 수정하기란 거의 불가능하므로, 프로그래밍을 시작하기 전에 규약을 만든다.

## 4.3 기술 흐름 파악

- 기술의 반복/기복이 있기 때문에 기술적 흐름이 무엇이냐에 따라 프로그래밍 방법이 달라져야 한다.
    - 완전히 성장한 기술 환경 → 풍부한 개발 환경의 도움을 받을 수 있음 (다양한 프로그래밍 언어/오류검사기능/디버깅 툴/자동화된 성능 최적화 등)
    - 초기 기술 환경 → 완전히 다름 (문서화되지 않은 기능을 알아내야 함/라이브러리코드의 결함으로 생긴 오류를 디버깅 해야 등)
- 언어에 의한 프로그래밍 vs *언어를 활용한 프로그래밍*
    - 언어에 의한 프로그래밍: 자신의 사고를 프로그래밍 언어가 지원하는 기능으로 제한. 언어가 원시적이면 개발자의 생각도 원시적임
    - 언어를 활용한 프로그래밍: 표현하고자 하는 생각이 무엇인지를 결정하고 특정 언어가 제공하는 툴을 사용해 그러한 생각을 어떻게 표현할 것인지 결정 (프로그래밍 언어의 부족한 기능을 코드작성 규약, 클래스 라이브러리 등을 통해 보충)

## 4.4 구현 실천법 선택

- 어떤 구현 방법을 집중적으로 사용할 것인지를 선택한다.
    - 짝 프로그래밍
    - 테스트 우선 개발 방법
    - 개인 프로그래밍과 코드 리뷰
    - 또는 여러 방법론을 섞어서 사용