# 2장. 소프트웨어 개발의 이해를 돕기 위한 비유

## 2-1. 비유의 중요성

어설프게 아는 주제를 더 잘 아는 비슷한 주제와 비교해 이해함으로써 결과적으로 덜 친숙한 주제를 잘 이해할 수 있다 → '모델링'

모델은 생생하고 전체 개념의 윤곽을 잡을 수 있다.

어떤 비유는 다른 비유보다 더 좋다. 좋은 비유는 단순하고 다른 관련 비유와 적절하게 연관되어 있으며 많은 실험적 증거와 다른 관찰 현상을 설명해준다.

- 예) 줄에 매달려 앞뒤로 흔들리는 무거운 돌
- 비유 1) 떨어지는 물체: 돌의 무게, 올라간 높이, 정지하는데 걸리는 시간을 관찰
- 비유 2) 진자 모델: 돌의 무게, 진동 반경, 각 변화량, 진동 주기를 관찰 → 비유 1)에서 발견하지 못한 물리적 법칙 발견

과학의 역사는 잘못된 비유에서 올바른 비유로 계속 바뀌는 것이 아니라, 좋지 않은 비유에서 더 좋은 비유로, 덜 포괄적인 것에서 더 포괄적인 것, 어떤 분야를 암시하는 것에서 다른 분야를 암시하는 것으로 계속 바뀐다.

## 2-2. 소프트웨어 비유 사용법

소프트웨어 비유는 답을 어디서 찾아야 하는지 말해주기 보다는 어떻게 찾을지 알려준다.

- **알고리즘**: 특정 작업을 수행하기 위한 잘 정의된 명령의 집합 (예) xx행 고속도로를 남쪽으로 타다가 yy IC에서 빠져나온다. ... 아파트 단지 진입로로 들어서서 zz동을 찾늗다.
- **발견적 학습**: 답을 찾는데 도움을 주는 기법 (방법을 스스로 찾는 방법을 알려주거나 어디에서 찾을 수 있는지를 알려줌) (예) 내가 보낸 편지를 찾아 차로 발송인 주소로 간다. 아파트단지에 도착하면 다른 사람에게 나의 집이 어딘지 물어보거나, 전화를 주면 마중을 나가겠다.

프로그래밍에서 가장 어려운 분야는 **문제를 '개념화'**하는 것이며, 프로그래밍에서 발생한 많은 오류가 개념적인 오류이다. → 프로그램은 저마다 개념적으로 고유하기 때문에 일반적으로 문제에 다가가는 방법을 아는 것이 특정 문제에 대한 구체적 해결책을 아는 것만큼이나 유용하다.

소프트웨어 개발 프로세스를 이해하기 위한 비유를 사용하는 사람은 비유를 사용하지 않는 사람보다 프로그래밍에 대해서 더 잘 이해하고 더 나은 코드를 더 빨리 작성하는 사람으로 여겨질 것이다.

## 2-3. 일반적인 소프트웨어 비유

### a. 소프트웨어 글쓰기 (코드작성)

- 적절

소프트웨어 개발에 대한 가장 기초적인 비유는 "코드 작성하기"라는 표현으로부터 발생했다.

프로그램 가독성에 대해 이야기한다.

- 부적절

글쓰기는 대개 개인 활동인 반면, 소프트웨어 프로젝트는 여러 사람이 참여한다.

글쓰기는 '완료'의 개념(예. 편지를 써서 보냄)이 있으나, 소프트웨어는 변경이 어렵지 않고 사실상 완료되는 경우도 거의 없다.

글쓰기에서 가장 중요한 것은 독창성이지만, 소프트웨어 구현에서는 이전 프로젝트의 설계 아이디어/코드/테스트사례를 재사용하는데 초점을 맞추는 것이 효과적일 때가 많다.

글쓰기는 쓰고 버릴 수 있으나, 소프트웨어 개발은 비용이 많이 드는 시행착오가 될 수 있다.

### b. 소프트웨어 농사 (시스템 키우기)

한 번에 조금씩 설계/코드작성/테스트한 다음 그것을 시스템에 추가한다. 조금씩 단계별로 수행함으로써 한 번에 발생할 수 있는 문제를 최소화한다. 하지만 이 이상으로 농사 비유를 소프트웨어 개발로 적절하게 확장하기는 어렵다.

### c. 소프트웨어 진주 양식 (시스템 증대)

'증대'란 사전적으로 점진적으로 외부에서 첨가하거나 포함해 규모가 증가하거나 자라는 것을 의미한다. → **점증적으로 설계/구축/테스트**하는 것이 활용 가능한 소프트웨어 개발 개념 중 가장 강력한 것이다.

우선 실행할 시스템을 가장 간단한 버전으로 만든 후 (식별된 기본 함수마다 더미 클래스를 호출하고 입/출력하는 척을 함), 더미 클래스를 실질적인 클래스로 바꾼다 (실제 입/출력을 수행함).

--- 
참고 자료: Code Complete 2 (p.7-p.15: 9)